Teeruu!
Chào buổi sáng!
Lại chụp shisa à?
Ừ, tại chỗ tớ ít thấy nên muốn chụp.
À, đã làm phiền rồi. Cảm ơn bác ạ.
KHÔNG CÓ GÌ
Lại còn xin phép sao? Lễ phép thế.
TẬP 3: SHISA VÀ EISAA
OKITSURA: CÔ GÁI TÔI THÍCH
NÓI PHƯƠNG NGỮ NHIỀU ĐẾN MỨC ĐAU ĐỚN
Hassa!
Album của Teeruu này.
TOÀN LÀ ẢNH SHISA
-Okinawa đúng là ngầu thật đấy.
-Cái nào cũng xin phép hả?
À, đây là ảnh chỗ tớ từng sống.
Trông bình thường lắm.
Ồ, tàu điện!
Tớ mới chỉ thấy trên TV!
Đường ray! Sân ga!
Cái đó á?
Okinawa không có tàu điện
nên khi thấy ảnh thì rất hào hứng.
Liếc.
Đây là nơi Teeruu từng sống.
Higa thì chú ý đến thứ khác.
Cậu có vẻ thích shisa quá nhỉ.
Ừ. Mặt của shisa dễ thương mà.
Ở Okinawa, người ta không nghĩ
mặt của shisa dễ thương hay không,
nhưng "mặt shisa" thì có nghĩa là
"không đẹp cho lắm".
GÌ CHỨ?
AI NÓI MẶT SHISA
THÌ KHÔNG ĐẸP À?
ĐÁNG GHÉT!
TA NGHIỀN NÁT NGƯƠI!
-Ơ, không thấy shisa dễ thương sao?
-Mặt shisa là gu của Teeruu chăng?
Teeruu, có biết vì sao
shisa yaanomee không?
Hỏi cậu có biết vì sao shisa
lại được đặt trước cửa nhà không.
À... để trang trí?
Sai rồi! Câu trả lời là...
Shisa đực ở bên phải mở cái miệng thật to
để bắt majimun, không cho chúng vào nhà.
Shisa cái ở bên trái thì ngậm chặt miệng
để phúc lành không thể chạy ra ngoài.
CÓ NHIỀU Ý KIẾN KHÁC NHAU
Với cả ngày xưa,
shisa được làm bằng vật liệu thừa
từ những người thợ lợp mái
sau khi xây nhà xong.
Vật liệu thừa?
Đúng rồi.
Uri. Thế nên các shisa cũ còn lại đến giờ
có chất lượng cao thấp tùy nhà.
Cái thì có chút đáng sợ.
Cái thì trông buồn cười.
Phải đợi ngôi nhà xây xong mới biết được.
Ồ, shisa cũng có lịch sử nhỉ.
Ôi, shisa cổ cũng tuyệt ghê!
Teeruu thấy thích Okinawa này
làm tớ vui lắm.
Nhưng mà không chỉ bên ngoài,
phải tìm hiểu cả bên trong nữa nhé.
Ừ, cảm ơn cậu.
Anoyoo, ima to chigatte
mukashi no shisa wa yoo,
ippiki shika inakatta wake
sa, nadekatteiuto...
À, ý là không như bây giờ,
ngày xưa mỗi nhà chỉ có một con shisa.
Kyan quá vui khi Teru
hứng thú với Okinawa
nên đã nói không ngừng.
Cơm trưa sao thế?
Tại không có thời gian.
Trưa nay ăn gì nhỉ?
Cuối cùng cũng đến trưa.
Xin chào! Izumi của CLB phát thanh đây.
Và mình là Yayoi!
-Teeruu, ra căn-tin không?
-Hôm nay là chuyên mục
-bài hát dân gian của Okinawa.
-À, đi!
Bài đầu tiên, Toushin Dooi!
Mọi người, sao thế?
Cơ thể mình...
đang tự chuyển động!
Tự nhiên lắc lư kìa!
Trong lúc các bạn cùng lớp
đồng loạt lắc lư theo điệu nhạc,
thì người đàn ông
mang tên Nakamura Teruaki...
Chắc phải có nguyên nhân nào đó.
...lại rất bình tĩnh. Vô cùng bình tĩnh.
Tại sao ở trong tình huống này
mà cậu lại có thể bình tĩnh như vậy?
Câu trả lời rất đơn giản: Từ lúc đặt chân
đến Okinawa, trải qua nhiều sự kiện,
cậu không còn ngạc nhiên
trước những điều nhỏ nhặt nữa.
Phải, cậu ấy...
Hiểu rồi.
Nguyên nhân là bài hát dân gian Okinawa
đang được phát.
...đã mạnh mẽ lên rồi!
Vì bài hát này
mà mọi người bắt đầu lắc lư.
Tên bài hát là...
Toushin Dooi.
Là một điệu nhảy gọi là kachaashii.
Kachaashii...
LẮC LẮC
Đang lắc lư kìa!
KHÔNG NGỜ CẢ HIGA CŨNG DÍNH
Kachaashii là...
Ơ, cậu vẫn tiếp tục à?
Xin lỗi.
Khi nghe Toushin Dooi,
cơ thể của người Okinawa
sẽ tự chuyển động, không thể dừng được.
Cơ thể tự chuyển động?
GHI CHÚ OKINAWA SỐ 11: KACHAASHII
"Kachaashii" là điệu nhảy để hòa với
các ca khúc dân gian của Okinawa.
Đặc biệt, khi Toushin Dooi được chơi,
người Okinawa sẽ không thể không nhảy.
Dù không được dạy ở trường, nhưng hầu hết
người Okinawa đều có thể nhảy điệu này.
Ở lễ cưới, bầu cử...
Khoan! Đợi đã!
Không được dạy ở trường
mà ai cũng nhảy được?
Kachaashii không phải thứ để "học" đâu.
Vậy sao mọi người đều nhảy được?
Tại sao á?
Kiểu như tự nhiên nhảy được vậy. Nhỉ?
Di truyền chăng?
Khoan! Giờ nhớ lại, hồi mẫu giáo,
trong buổi họp mặt gia đình,
tôi đã được ông dạy!
Họp mặt gia đình?
Ủa, hình như tớ được
bà ở cửa hàng Chinen dạy thì phải.
Lần này là cửa hàng Chinen?
Tôi cũng được một ông cụ không quen
dạy ở lễ hội.
Người không quen?
Đúng là thường có mấy ông cụ
dạy ở lễ hội nhỉ.
Có hả?
Có thể không nhớ nhảy được từ khi nào,
nhưng lớn lên ở Okinawa
thì chắc chắn sẽ có cơ hội tiếp xúc.
Có thể là do ông, bà hay người quen dạy.
Ông và bà ngày xưa cũng được ai đó dạy
nên mới biết như bây giờ.
Chúng ta thay phiên dạy cho nhau.
Nếu Teeruu mà sinh con
với một cô gái Okinawa
thì cũng phải dạy con mình
kachaashii đấy.
Teeruu!
Mình đang nghĩ cái gì thế này?
TƯỞNG TƯỢNG CỦA KYAN: 50 NĂM SAU
Ông ơi!
Dạy cháu kachaashii đi.
Ồ, cháu trai.
Xin lỗi, cháu trai.
Ông không biết nhảy kachaashii.
Thật luôn?
KHÔNG THỂ TIN ĐƯỢC!
Cháu của Teeruu lâm nguy mất!
-Cháu?
-Cậu phải học kachaashii thôi!
Để tay như thế này.
Thế này?
Cứng quá!
Cái này trông vậy mà khó quá!
Teeruu thiệt là.
Kaanaa dạy giỏi lắm đó.
Kaanaa, qua đây đi.
Không thể.
Mình dở đến thế sao?
Vẫn còn... quá sớm...
Có...
Có con?
Lỡ tưởng tượng mất rồi!
-Hiinaa, đồ ngốc!
-Thế này à?
Ổn đấy.
Kachaashii là về chia sẻ
niềm vui và hạnh phúc của mình
với mọi người đấy.
OKITSURA: CÔ GÁI TÔI THÍCH
NÓI PHƯƠNG NGỮ NHIỀU ĐẾN MỨC ĐAU ĐỚN
Okitsura!
Hagechiburuu sensei yassa!
Vòng ra cổng sau thôi!
Này, Kyan.
Sao phải lén lút như vậy...
Suỵt!
PAALAA MÀ CHÚNG TA SẮP ĐẾN
...là một nơi rất hư hỏng đấy.
Một nơi rất hư hỏng?
Đến nơi.
PAALAA...
PAALAA KINGUMEIYAGA
Là gì vậy?
SỐC!
LIÊN HOÀN
"Paalaa" là một cửa hàng đơn giản
chuyên bán đồ ăn ngày xưa.
Thường có những món ăn đặc biệt
của Okinawa.
Xin chào. Đây là Paalaa.
Bạn muốn mua gì?
Không đủ tiền lẻ!
Chết thật!
Hả, chỗ bán đồ ăn?
Đây là chỗ hư hỏng sao?
Giáo viên mà biết tụi mình
đi ăn quà sau giờ thì nguy lắm.
À, ra thế.
Bà ơi, cho một cơm bạch tuộc,
nhiều phô-mai và rau!
Cháu cũng cơm taco, và mì sooki nữa.
Cháu cũng cơm taco. Suất vừa.
Toàn món mình chưa nghe bao giờ.
Chắc là gọi theo mọi người thôi.
Jaa wanwayoo!
Kyan gọi gì vậy nhỉ?
Quyết định rồi.
Zenzai!
Cái nóng làm Kyan phát điên rồi!
Trông ngon quá!
Ơ, zenzai ở Okinawa là đá bào sao?
Bọn tớ gọi cái này là "zenzai" đấy.
Zenzai nóng thì gọi là "hot zenzai".
Ừm.
Hot zenzai?
MỜI CẢ NHÀ
NGOẠM
Maassassaa!
Masa...
Không hiểu nói gì, nhưng dễ thương ghê.
-Bảo là rất ngon...
-Hiinaa bảo là "rất ngon" đấy.
Cảm ơn.
Ừ.
Teeruu! Uchinaamun bannai
kuwacchii shite ikou ne!
Bảo là Teeruu phải ăn thêm
thật nhiều đồ ăn Okinawa đấy.
Wannoanmaamoyoo! Zenzaijouguudesaa!
-Mẹ tớ...
-Cậu ấy bảo
"Mẹ tớ cũng thích zenzai lắm."
Teeruu wa yamatoo deha...
-Teeruu...
-Teeruu, hồi ở đất liền...
BUỒN
Đi mua đồ uống thôi.
À, tớ cũng đi.
À, quên ví rồi.
Zenzai wa mou junninuchigusui yassa!
Cậu ấy bảo "Ăn zenzai
như làm ta sống lại" đấy.
Ồ
Ủa, về sớm thế?
CƯỜI CƯỜI
Gì vậy?
Không có gì.
Chuunuzenzaii ippeejootoo yassaa!
Kìa, Kaanaa. Dịch cho Teeruu đi.
Hả? Ừ.
"Zenzai hôm nay làm ngon quá."
Kìa, Teeruu, cảm ơn Kaanaa đi chứ.
Higa, cảm ơn!
Nifeedoo!
Gì vậy? Đang nói chuyện gì thế?
Có gì đâu. Chuyện ngọt ngào ấy mà.
Lộ mất rồi!
Yasa! Đang nói chuyện về zenzai.
Nhỉ?
Mùa hè là phải ăn zenzai!
Hiinaa thì mùa nào chẳng ăn!
PAALAA
Thật ra là đã thất bại một lần. Hì hì.
Choppiguwaazuretasaanee!
MỘT LẦN NỮA
OK.
Chắc cũng được.
OKITSURA: CÔ GÁI TÔI THÍCH
NÓI PHƯƠNG NGỮ NHIỀU ĐẾN MỨC ĐAU ĐỚN
LỄ HỘI EISAA GUSHIKAWA
GUSHIKAWA
HỘI THANH NIÊN GUSHIKAWA
GHI CHÚ OKINAWA SỐ 13: EISAA
"Eisaa" là điệu nhảy truyền thống
của Okinawa.
Trong mùa Eisaa, bạn sẽ nghe
tiếng trống khắp thị trấn.
Đây là một phong tục mùa hè
của người Okinawa.
Khí thế quá!
Teeruu kìa!
Thì sao chứ?
Thật mừng vì mình đã đến.
Hội Thanh niên Gushikawa nhà mình
sẽ tham gia Eisaa đấy.
Đi xem không?
Acer? Hãng màn hình á?
Lúc mới được rủ,
mình còn không biết là cái gì.
Trời ạ, thôi đi mà.
Tại sao chứ?
Này, nhìn kìa.
Đâu cơ?
Quả nhiên có nhiều cặp đôi thật.
Một ngày nào đó, liệu mình với Kyan...
Teeruu! Qua kia tiếp đi!
Không, sao có thể!
Làm sao Kyan đi với mình được.
Vốn dĩ, mình còn không dám tỏ tình mà.
Đang xem Eisaa mà!
Nhưng mà tò mò thật.
Con trai rất ngầu,
con gái rất xinh, nhưng mà...
chỉ có Kyan là kỳ lạ!
Sao chỉ có Kyan là ăn mặc kỳ lạ quá vậy?
Đã vậy...
điệu nhảy cũng lạ nữa!
Ơ, tự nhiên không nhảy nữa
mà quay ra nói chuyện với khách!
Ngoan nào.
Hiểu rồi, Kyan không giỏi nhảy lắm
nên mới nhận nhiệm vụ đó.
Không phải đâu.
Suzu và Naoya.
Vui chứ?
Chào, anh trai!
Anh nhìn kỹ chị Hiinaa đi.
Mọi người ở chỗ Kyan có vẻ náo nhiệt ghê.
Hiểu rồi!
Nhiệm vụ của Kyan là làm cho náo nhiệt.
Đúng là giỏi ghê!
Không chỉ có vậy đâu.
Nhiệm vụ của chị Hiinaa là chondaraa đấy.
Là cái bận rộn nhất đấy.
Chondaraa có điệu bộ và bộ dạng kỳ cục,
nhưng họ phải giữ trật tự cho hàng,
lau mồ hôi cho đoàn viên,
ra hiệu bắt đầu bài hát
và rất nhiều công việc khác.
Trông tấu hài thế thôi
chứ nhiệm vụ quan trọng lắm nhé.
Đúng thật! Nhìn kỹ mới thấy
cậu ấy làm nhiều ghê.
Chondaraa phải quan sát tất cả,
từ đoàn viên đến khách.
Nói cách khác, chị Hiinaa chính là
chủ sàn của cả sự kiện.
Chủ sàn?
Không phải người biết nhìn bao quát
thì không thể làm được.
Chị Hiinaa mà nghĩ được như thế ấy hả?
Lúc đó cũng vậy.
Teeruu!
Cậu là Teruaki nên gọi là Teeruu.
À, ra vậy!
Hôm nhập học, thấy mình chẳng quen ai,
cậu ấy đã bắt chuyện với mình.
Teeruu, Kaanaa tachi to yukuttekuu?
Teeruu!
Mình vẫn chưa cảm ơn Kyan tử tế.
Vừa rồi là màn nhảy
của Hội Thanh niên Gushikawa!
Chimudondon deshitanee! Teepachipachi!
Tiếp theo là màn nhảy
của Hội Thanh niên Yakena.
Kyan!
Ai, Teeruu!
Có thấy tớ không?
Có! Cậu tuyệt lắm!
À, vị trí chondaraa...
có thể nhìn bao quát, thật giống cậu.
Ơ... tự nhiên không thể nhìn vào mắt.
Đúng rồi. Làm tớ nhớ lại
ngày đầu nhập học.
Lúc cậu đến bắt chuyện với tớ,
tớ đã vui lắm.
Cảm ơn cậu.
Điều mình muốn nói chỉ có thế thôi sao?
Teeruu?
À, ừm.
Đúng rồi. Chỉ vậy thôi.
Làm sao mà nói ra được chứ.
Tớ chợt nhớ ra nên muốn nói.
Cứ như bấy lâu là được mà.
Xin lỗi. Không phải.
Kyan, tớ...
tớ đã...
Daa Teeruu!
Wangafiifii oshietetorarasusaa!
Kunuiibin nakankai!
-Nuusoogaa!
-Fiifii no yarikata wa yoo...
Muchikasayaa...
Konnashitee...
Wanmo waraba no jibun yoo...
Uminkaideikaa!
Gì cơ?
Biên dịch: Hoàng Giang (Tifa)